# C## 

### 목차

1. C#의 등장배경
   1.1. 닷넷(.Net) 이란?
2. C#의 특징
   2.1. 장점
   2.2. 단점
3. C#의 버전
   3.1. C# 버전 1.0
   3.2. C# 버전 2.0
   3.3. C# 버전 3.0
       3.3.1 C# 버전 3.5
   3.4. C# 버전 4.0
   3.5. C# 버전 5.0
   3.6. C# 버전 6.0
   3.7. C# 버전 7.0
4. 참조

### 1. C#의 등장배경

C#의 등장은 Java와 큰 연결이 있습니다. 부상하는 Java를 발전시킨데에는 이를 만든 '썬 마이크로 시스템'이라는 회사보다 '마이크로소프트'라는 회사가 더 크게 기여를 했습니다. 자바에 대한 소유권을 주장하기 위해 마이크로소프트에 소송을 걸어 승소하고 마이크로소프트는 더 이상 자바에 기여할 수 없게 되었습니다.

나날이 발전하는 Java였기 때문에 이에 부응하는 닷넷(.Net)과 C#을 개발하였습니다. 그리고 Java와 비교하듯이 만들어진 프로그래밍 언어가 바로 C#인만큼, C# 역시도 자신만의 개발환경으로 닷넷이 있습니다.

#### 1.1. 닷넷(.Net) 이란?

닷넷은 .Net Framework라고 불리기도 합니다. 이는 ''모든 프로그램이 기기에 구애받지 않고 사용되어야 한다." 라는 생각에서부터 시작되었습니다. 그리고 바로 닷넷을 이 목표를 성공할 수 있도록 도와줄 수 있는 플랫폼으로 만드는 것이 마이크로소프트의 목표였습니다. 

또한 닷넷과 C#의 연관성을 설명하자면 짧게, **C#프로그래밍 언어가 닷넷 프레임워크에 최적화되어있는 프로그래밍 언어**라고 할 수 있습니다.

### 2. C#의 특징

C#의 특징에서 다른 언어들과 특별히 차별화되는 것은 찾지 못했다. 하지만 그럼에도 불구하고 특징을 설명해 보자면 우선 C#은 인터프리터 방식과 하이브리드 컴파일 방식이다. 또한, 16비트 유니코드를 사용하는 대표적인 언어이라는 것이 차별화되는 점이라고 생각한다.

#### 2.1. C#의 장점

**첫째, 편리한 메모리 관리입니다.** C#은 가비지 컬렉터가 있습니다. 따라서, 메모리 해제 등의 수고스러움을 건너뛰어도 됩니다. 어떻게 보면 이는 단점이 될 수도 있지만 사전에 에러들을 예방할 수 있고 메모리 관리도 훨씬 수월하다는 점에서 장점이라고 구분짓고 작성했습니다.

**둘째, 뛰어난 생산성입니다.** 앞서 언급했던 닷넷에는 수많은 라이브러리와 IDE가 존재합니다. 프로그래머들은 이를 통해 훨씬 더 쉽게 개발해 나아갈 수 있습니다. 부가적으로 뛰어난 생산성은 입문하는 개발자들에게 흥미를 줄 수 있다고 생각하고 이 역시도 장점중에 하나가 될 수 있다고 생각합니다.

**셋째, 엄격한 문법입니다.** 변수 초기화가 되지 않았다던가 switch문에서 break가 빠졌다던가 하는 경우를 모두 검사하여 에러표시를 해줍니다. 이렇게 엄격한 문법 덕분은 에러 방지에 큰 도움이 됩니다.

아래는 에러가 표시되는 몇개의 예입니다.

+ 초기화 되지 않은 변수
+ 위험한 암시적 변환(캐스팅)
+ 범위를 벗어나는 배열 경계
+ 변수의 오버플로우
+ break가 빠진 switch문 

**넷째, 운영체제에 독립적입니다.** C#은 닷넷 프레임워크라는 자신만의 개발환경이 존재하기 때문에 운영체제에 독립적입니다. 그게 어떤 운영체제든, 닷넷 플렛폼과 CRL엔진만 존재한다면 프로그램을 실행시킬 수 있습니다.

#### 2.2. C#의 단점

모든 언어에는 장점이 있으면 단점도 존재한다고 생각합니다. C#에서의 단점은 C나 C++에 비해 **뒤쳐지는 속도**를 단점으로 볼 수 있다고 생각합니다. 또한 닷넷이 있다면 어느곳에서든 실행 될 수 있지만 **닷넷은 윈도우에서만 설치**가 가능하기 때문에 이것을 가장 큰 단점으로 꼽을 수 있다고 생각합니다.

### 3. C#의 버전

#### 3.1. C#버전 1.0

C# 버전 1.0은 기능이 매우 부족한 편이었습니다. 제네릭도 없었고 LINQ역시도 존재하지 않았습니다. 그저 윈도우즈 플랫폼에서 자바를 대채할 수 있는 실용적인 방법일 뿐이었습니다. 

___

**Q1.** LINQ란??

**A1.** 원래 C#에서는 쿼리식 개요로 SQL 데이터베이스, XML 등등 자기만의 방식이 따로 있는 것을 지원하지 못하였습니다. 하지만 이를 통해서 SELECT * FROM * WHERE 등의 문법을 사용 할 수 있게 해주는 것입니다. 

___

#### 3.2. C#버전 2.0

C# 버전 1.0까지는 일반적인 객체지향적 언어였다면 두 번째 업데이트를 통해 C#은 많은 변화가 있었습니다. 그 중 몇가지를 살펴보겠습니다. 

+ 제네릭 추가
+ Getter와 Setter 별도의 엑세스 가능
+ 메서드 그룹 변환 추가
+ 대리자 유추

위의 기능처럼 C# 버전 2.0은 많은 변화를 겪었습니다. 그리고 여기서, '메서드 그룹 변환' 또는 '대리자' 등의 여태까지 보지 못했던 단어들이 많이 등장했습니다. 그럼 이 것들이 C#만의 특징인가 한 번 알아보도록 하겠습니다. 

___

**Q2.** C#에서 메서드 그룹 변화란?

**A2.** 	명시적으로 변수를 선언하는 대신, var의 이름을 생략하는 방법입니다. 이는 코드를 통해서 설명하도록 하겠습니다.

**SAMPLE1**

```C#
private string DoSomethingToMyString(string input)
{
    // do something
}

public List<string> GetStringStuff()
{
    return something.getStringsFromSomewhere.Select(str => DoSomethingToMyString(str));
}
```

위의 Sample1의 코드가 일반적인 코드라면 메서드 그룹변화를 통해서 매개변수 안에 있는 변수를 생략할 수 있는 것입니다. 메서드 그룹 변화를 마친 코드는 다음 Sample2의 코드와 같습니다.

**SAMPLE2**

```c#
private string DoSomethingToMyString(string input)
{
    // do something
}

public List<string> GetStringStuff()
{
    return something.getStringsFromSomewhere.Select();
}

```

**Q3.** C#에서 대리자란?

**A3.**	대리자는 메서드를 매개변수로 주는 역할을 수행합니다. 그렇기 때문에 콜백 함수등을 정의할 때 유용하게 사용됩니다. 

___

#### 3.3. C#버전 3.0

C#버전 3.0은 2007년 말에 Visual Studio 2008과 함께 출시 되었지만 그다지 눈에 띄게 바뀐 점은 없었습니다. 하지만 곧이어 C#버전 3.5가 나오면서 C#은 보다 강력한 언어로 자리매김 할 수 있게 됩니다. 그럼 C#버전 3.5를 설명하면서 이 버전에 특징등을 살펴보도록 하겠습니다. 

##### 3.3.1 C#버전 3.5

- 자동 구현된 속성
  → getter( )와 setter( ) 또는 초기화 등을 보다 간결하게 하는 방식입니다. 아래의 예제를 참고하여 이해를 돕도록 하겠습니다. 

  ~~~C#
  public string FirstName { get; set; } = "Jane";  
  ~~~

- 무명 형식
  → var : 굉장히 많이 사용되고 편리하며 익숙한 형식입니다. 
  암시적 형식 지역 변수이 비슷한 단어입니다.

- 개체 및 컬렉션 이니셜라이저

- 람다 식

- 쿼리 식
  → 이는 데이터가 요구하는 모양과 형식을 맞추어 설명하는 것입니다. 위에 설명한 LINQ와 비슷한 느낌으로 와닿는다.

- 식 트리

- 확장 메서드
  → ~~이해가 가지않음~~

- 부분 메서드
  → ~~이해가 가지않음~~

#### 3.4. C#버전 4.0

이 시기에는 버전 3.0의 혁신적인 상태를 유지하는데에 더 많은 노력을 기울였습니다.  그랬기 때문에 전의 버전과 같은 혁신적인 변화는 없습니다. 하지만 자바를 쫒아가기 위해 만들어진 언어라는 타이틀을 벗고, 자바의 그림자에서 완전히 벗어났다고 보이는 버전입니다.

아주 혁신적이진 않지만 상태 유지를 하면서 C#에서는 몇 몇의 기능이 여전히 개발하고 배포하였습니다.

- 동적 바인딩
  → 컴파일 시간 형식 검사를 우회하는 작업입니다. 이는 런타임 시간에 적용됩니다.
- 명명된/선택적 인수
  → 명명된 인수는 인수를 매개변수 목록 내의 위치가 아니라 이름을 연결해서 인수를 지정합니다. 또한 선택적 인수는 일부 매개 변수에 대한 인수를 생략합니다.
- 제네릭 공변(covariant) 및 반공변(contravariant)
  → 아주 자세한 설명을 생략하고 만들어진 이유를 간단하게 언급하겠습니다. 이는 보다 유연한 제네릭 사용을 위해 만들어진 기능입니다.
- 포함된 interop 형식
  → 응용 프로그램과 함께 interop 어셈블리를 배포했어야 하는 전과 달리 더 이상 interop 어셈블리를 배포하지 않는 것입니다.

#### 3.5. C#버전 5.0

이 버전에 대한 노력은 거의 모든 것이 비동기 프로그래밍을 위한 것이었습니다. 그랬기 때문에 두 가지 가장 특징으로 꼽을만한 기능 역시도 비동기 처리에 관련되어있습니다. 

+ await
+ async

#### 3.6. C#버전 6.0

#### 3.7. C#버전 7.0

가장 최신 버전입니다. 

### 4. 참조

+ [C#의 등장배경과 장점 참고](http://holichouse.tistory.com/6)
+ [C#의 장단점 참고](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=3th_october&logNo=140168131557&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2F)
+ [C#의 엄격한 문법 참고](http://kjcoder.tistory.com/205)
+ [C#의 단점 참고](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=donggyun07&logNo=150107725971&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2F)
+ [마이크로 소프트 공식 문서](https://docs.microsoft.com)